# 職務経歴書

## 基本情報

- 最終更新日: 2025-04-11
- Name: 松岡 良
- Address: Malaysia
- Email: piaxv95@gmail.com
- ポートフォリオサイト: [https://ryo-aihub.com](https://ryo-aihub.com)
- LinkedIn: [https://www.linkedin.com/in/ryo-matsuoka-978005216/](https://www.linkedin.com/in/ryo-matsuoka-978005216/)
- Github: [https://github.com/ryo0905-eng/CV](https://github.com/ryo0905-eng/CV)

この職務経歴書はMarkdown言語で作成し、Githubで公開・バージョン管理しています。

## 概要

製造業においてデータドリブンな改善とDX導入を推進。電子部品業界にて10年以上にわたり、生産性向上、歩留まり改善、コスト削減を実現。うち約2年は海外駐在経験を持ち、ローカルスタッフのマネジメントやグローバルな改善活動にも従事。Python、統計解析、BIツールを用いた現場主導型のデータ分析に強みを持ち、近年では機械学習を活用した加工条件最適化にも取り組む。

また、個人でポートフォリオサイト（https://ryo-aihub.com）を運営し、以下のアウトプットを継続中：

- データサイエンスに関するブログ記事の執筆
- FlaskとOpenAI APIを用いたレシピ提案Webアプリの開発・公開
- KaggleへのNotebook投稿
- Streamlit＋PyCaretによる株価予測アプリの構築

こうした実践と発信を通じて、技術力の深化と応用力の強化を図っている。


## スキル
- **データ分析・機械学習**：統計、実験計画法、JMP、Python（Pandas, Matplotlib、Scikit-learn 他）、Linux

- **BI・可視化**：Spotfire、Power BI、SQL

- **DX推進**：業務要件定義、ETLパイプライン構築

- **現場改善**：歩留まり改善、生産性向上、原価低減、QMS、FMEA、FTA、プロセス開発

- **マネジメント**：部門横断プロジェクトの推進、海外現地法人での人材育成(3名)


<div style="page-break-before:always"></div>

## 職歴

### NGKエレクトロデバイス株式会社(製品：セラミックパッケージ)

#### Quality Control Manager (マレーシア, Mar 2024 - Present)
##### 加工材料(金めっき)使用量最適化プロジェクト
目的：金めっき工程のコスト削減を実現するため、品番別の使用量を監視・最適化システムを構築
役割：プロジェクトリーダーとして要件定義、ETLパイプラインの構築、Spotfireダッシュボード作成、分析から最適化指示まで一貫して担当
実績：
- 要件定義：KPI(金使用量)を品番別に落とし込むために必要なデータと計算式を定義。ドメイン知識を活用した迅速な定義に加え、計算式の簡略化により計算負荷軽減を実現。
- ETLパイプライン：pythonを用いてデータソースからデータを抽出、加工、データベースへの格納までを自動化。pythonはLinuxサーバー上で動作。
- BIダッシュボード：Spotfireを用いてデータベースからデータを抽出し、ダッシュボード化。品番別の金使用量の可視化。合わせて最適化条件の提案アルゴリズムを実装。ローカル社員の育成と運用定着化も推進。
- 結果、KPI目標(金めっき使用量)を超過達成し、年間約1.2億円のコストダウンを実現。社内MVPに選出される。

##### 複数設備データのリアルタイム可視化プロジェクト
目的：工程データの取得・分析を容易にし、データドリブンな意思決定を促進
実績：上述のプロジェクトのETLパイプラインとBIダッシュボードを他プロセスへ水平展開し、データ取得・可視化工数をゼロに。

##### 加工条件自動選定システム構築プロジェクト
目的：新製品立ち上げ時の加工条件設定をAIで効率化し、試作・調整工数を削減する
役割：プロジェクトリーダーとして要件定義、前処理設計、予測モデル構築、精度検証まで一貫して担当
実績：python(scikit-learnライブラリ)を用いて加工条件を選定するアルゴリズムを構築。立ち上げ工数を従来比90％削減。


> **Skills:** Python（Pandas, Numpy, Matplotlib, Seaborn, Scikit-learn, SQLalchemy他）, SQL server, Linux, BI（Spotfire)

#### 生産技術エンジニア (山口, Apr 2023 - Feb 2024)
##### セラミックパッケージの歩留まり改善プロジェクト
目的：セラミックパッケージの汚れ歩留まりを改善するため、データ分析を実施。
実績：
- 品番別の歩留まりをpythonを用いて分析し、共通する設計を特定
- 設計と歩留まりの因果関係について、ドメイン知識を活用して仮説を立て、仮説を検証するために実験計画法を用いた効率的なデータ取りを実施。仮説を裏付け。
- 原因となっていた設計を修正し、歩留まりを改善。


##### 新規無電解めっきプロセス開発プロジェクト
目的：次世代製品に必要な無電解めっきプロセスの量産化。
実績：
- 無電解めっきプロセスに関する文献を調査し、新規プロセスの必要性を明確化。
- 薬液の選定、基礎技術評価、プロトタイプラインの構想を作成。
- 上記を経営層に報告し、プロトタイプラインの投資承認を獲得。


> **Skills:** プロジェクトマネジメント、プロセス開発、Python（Pandas、 Numpy、 Matplotlib、 Seaborn、 scipy)、実験計画法、仮説検定

<div style="page-break-before:always"></div>

### 株式会社岡山村田製作所

#### 製造技術・品質管理エンジニア (岡山, Jun 2022 - Oct 2022)

- 担当製品: セラミック多層LCフィルタ
- 担当プロセス: カット、バレル、焼成、めっき、外観選別
  - 工程変更管理業務に従事。
  - 品質トラブルに対し、5ゲン主義（現場、現物、現実、原理、原則）に基づいた調査を実施。統計解析ソフトJMPを用いて工程データを分析。現場ヒアリング、SEM/EDX観察、実験計画法による要因スクリーニング、再現実験で真因を解明し、出荷遅延を回避。
  - 歩留まり目標達成のため、チームメンバーを募集し、業務アサインと進捗管理を実施。当初目標を100％達成。

> **Skills:** QMS、歩留まり改善、プロジェクトマネジメント、データ分析、SEM/EDX、5ゲン主義

#### Process Engineer (シンガポール, Jun 2021 - Dec 2021)

- 担当製品: 積層セラミックコンデンサ（MLCC）
- 担当プロセス: バレル、めっき
- 役割: 海外短期留学制度を用いて1年間の留学。
  - ローカル社員と協働し、プロセス起因の不具合発生率を100ppm→0ppmに削減。

> **Skills:** 歩留まり改善、英語、異文化理解

#### 製造技術エンジニア (岡山, Apr 2014 - Dec 2020)

- 担当製品: セラミック多層LCフィルタ
- 担当プロセス: カット（ダイシング）、バレル、めっき
  - 新規めっきプロセス導入プロジェクトを発案。部門横断で約10名のメンバーを集め、スケジュール遅延なく導入を完遂。
  - 新入社員教育を担当。育成計画書の作成、OJTによる業務説明を実施。
  - 新規めっき加工部材の選定、ライフ限界データ取得によるライフ延長でコストダウンを実現。
  - 統計解析ソフトJMPを用いた設備データ分析、実験計画法による要因スクリーニング実験で、不良の真因を早期解明。年間約1億円のコストダウンを達成。
  - 工程トラブルシューティング、FMEA作成。

> **Skills:** プロジェクトマネジメント、歩留まり改善、原価低減、生産性向上、OJT、実験計画法、統計、データ分析、FMEA

<div style="page-break-before:always"></div>

## 学歴

- Apr 2012 - Mar 2014: 岡山大学大学院 自然科学研究科 電子情報システム工学専攻
- Apr 2008 - Mar 2012: 岡山大学 工学部 電気電子工学科

## 保有資格・認定証
- 統計検定2級(2025)
- Data Scientist Associate (Datacamp 2024)
- マナビDX Quest 2024年度:  
  - ケーススタディ教育プログラムGold修了証(AIの実装を通じたDXプロジェクトの疑似体験)
- オンラインプログラミングスクール デイトラPythonコース修了（2024）
- ファイナンシャルプランナー3級（2024）
- マナビDX Quest 2023年度:  
  - 第2ターム 地域企業協働プログラム修了証(データ分析を通じたデータ・デジタル技術の活用可能性の設計/初期的な検証)  
  - 第1ターム ケーススタディ教育プログラムGold修了証 (AIの実装を通じたDXプロジェクトの疑似体験)
- Python3エンジニア認定データ分析試験（2023）
- G検定（JDLA Deep Learning for GENERAL 2023#5）
- ITパスポート(2023)
- 簿記3級（2023）
- Supervised Machine Learning: Regression and Classification (Coursera 2023)
- 普通自動車免許

## 語学
- 英語: 中級 (TOEIC 785点, 海外工場駐在 約2年)
- 日本語: ネイティブ
